---
layout: article
title: Service
nav_title: Service
name: service
description: Das Weiterbildungsinstitut casc ist die zentrale Koordinierungs-, Betreuungs- und Beratungsstelle für die wissenschaftliche Weiterbildung der Universität der Bundeswehr München. 
category: service
tagline: Unser Service
hero: /media/hero/service.jpg
---

<a class="anchor" name="anchor1"/>


## Übersicht

Das Weiterbildungsinstitut casc ist die zentrale Koordinierungs-, Betreuungs- und Beratungsstelle für die wissenschaftliche Weiterbildung der Universität der Bundeswehr München. Zu unseren Kernkompetenzen gehören die Erarbeitung, der Ausbau und die Begleitung von Weiterbildungsangeboten in enger Zusammenarbeit mit den Professorinnen und Professoren unserer Universität sowie externen Experten aus Wissenschaft und Wirtschaft. 

In unserem Service-Bereich haben wir Informationen zu den folgenden Themen für Sie zusammengestellt:

* Angebotsentwicklung
* Finanzierung
* Karriereförderung

Unser casc-Team steht Ihnen mit kompetenten Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern zur Verfügung. Bitte wenden Sie sich mit Ihren Fragen jederzeit an uns!

<a class="anchor" name="anchor2"/>

## Karriereförderung durch Weiterbildung

**Sie wollen sich beruflich weiterentwickeln oder neue Karrierewege einschlagen? Dafür benötigen Sie nicht nur fachliches Know-How, sondern auch berufsrelevante Schlüsselkompetenzen sowie Kontakte zu den entsprechenden Entscheidungsträgern. Karriereberatung und -förderung bildet daher in allen unseren Programmen und Aktivitäten ein zentrales Element.**

### Kontakte für die Karriere knüpfen

Der enge Bezug zur Unternehmenswelt ergibt sich nicht nur durch die aktuellen und praxisnahen Inhalte, die in unseren Programmen und Studiengängen vermittelt werden. Unternehmensbesuche und Präsentationen von renommierten Gastreferenten aus der Industrie und Wirtschaft sind daher fester Bestandteil von Workshops und Seminaren und eröffnen Ihnen einen weitgreifenden Einblick in die berufliche Praxis. Regelmäßig stattfindende Kaminabende bieten außerdem die  Gelegenheit, individuelle Kontakte zu interessanten Arbeitgebern zu knüpfen. Wertvolle Kontakte und Tipps für Ihre Karriere erhalten Sie auch über die Alumni-Netzwerke der Studiengänge sowie die akademischen Leiter, die bei Bedarf auch individuelle Karriereberatungen durchführen. 

### Qualifikationen für die Berufspraxis erwerben 

Zusammen mit dem Career & Alumni Service der Universität der Bundeswehr München bieten wir regelmäßig karrierefördernde Aktivitäten und Events an, in denen Sie gezielt Ihre berufsrelevanten Fähigkeiten ausbauen können. In unseren Karriereseminaren erarbeiten Sie mit erfahrenen Trainern und Coaches durch  Kompetenz- und Soft-Skill-Trainings sowie der Erörterung von Karrierestrategien und -perspektiven Ihren ganz persönlichen Karriere-Fahrplan. Bei unseren jährlich stattfindenden Karriere- und Unternehmensforen stellen namhafte Firmen und Einrichtungen konkrete Berufseinstiegs- und Karriereperspektiven vor. Das attraktive Rahmenprogramm bietet u.a. Bewerbungs-Workshops, Einzelcoachings und branchenspezifische Career Talks an. Darüber hinaus richten wir gemeinsam mit dem Alumni-Netzwerk der Universitäten der Bundeswehr "<a href="http://www.alumniunibw.de/">just networking</a>" unter Einbindung von Spitzenvertretern aus Politik und Wirtschaft alle zwei Jahre den Alumni-Kongress in München und in Hamburg aus. Die Kongresse bieten eine Plattform für den Aufbau von Kontakten zu Unternehmen und untereinander und informieren über Trends in der Wirtschaft und im Beruf. Unsere Veranstaltungen sind für alle Interessenten offen zugänglich. 

Mit zahlreichen Unternehmenskontakten sowie einer professionellen Alumni-Arbeit sorgen wir dafür, dass die Weichen für Ihre erfolgreiche Karriere gestellt werden und weitverzweigte Netzwerke entstehen. Ihr beruflicher Erfolg ist unser Ziel!

<a class="anchor" name="anchor3"/>

## Finanzierung und Fördermöglichkeiten

**Sie möchten ein Studium aufnehmen oder an einem Weiterbildungsprogramm teilnehmen, Ihnen fehlen jedoch finanzielle Mittel dazu? Gerne informieren wir Sie auf den folgenden Seiten, welche Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten Ihnen offen stehen und geben Ihnen weitere hilfreiche Tipps.**

Eine gute Übersicht über die Fördermöglichkeiten von Weiterbildungsangeboten bietet der Leitfaden "Weiterbildung finanzieren" der Stiftung Warentest. 

Eine Auswahl weiterer Finanzierungsmöglichkeiten haben wir für Sie nachfolgend zusammengestellt:

### Stipendien

Der  Stipendienlotse, die Datenbank des Bundesministeriums für Bildung und Forschung für nationale und internationale Stipendien, hält über 1250 Einträge bereit. Interessant ist auch das Weiterbildungsstipendium sowie das Aufstiegsstipendium der Stiftung Begabtenförderung berufliche Bildung.

### Bildungsfonds

Die bankenunabhängige Studienfinanzierung wird von privaten Geldgebern und institutionellen Anlegern bereitgestellt. Die Rückzahlung erfolgt mit einem vorab festgelegten Prozentsatz des zukünftigen Bruttogehalts über einen bestimmten Zeitraum. Zins und Tilgung entfallen somit gegenüber einem normalen Kredit. Die einzelnen Anbieter der Fonds können im Internet recherchiert werden.

### Studienkredite

Studien- und Bildungskredite sind beispielsweise über die staatliche KfW Bankengruppe erhältlich, werden aber auch von privatwirtschaftlichen Banken angeboten. Dieser Kredit wird in der Regel als monatliche Auszahlung gewährt. Eine Publikation des Centrum für Hochschulentwicklung vergleicht die einzelnen Angebote anschaulich.

### Steuerliche Aspekte 

Unsere Weiterbildungsangebote sind umsatzsteuerbefreit. Die Studienentgelte können zudem im Rahmen der Einkommensteuererklärung als Fortbildungskosten geltend gemacht werden.

<a class="anchor" name="anchor4"/>

## Angebotsentwicklung

**Sie sind Professorin oder Professor an unserer Universität und möchten ein Weiterbildungsprogramm entwickeln? Sie sind in Ihrem Unternehmen, Ihrer Einrichtung oder Behörde für die Personalentwicklung verantwortlich und möchten Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf einem speziellen Themengebiet weiterqualifizieren? Dann sind Sie bei uns genau richtig: Wir beraten und betreuen Sie kompetent von der Entwicklung über die Implementierung bis zur Durchführung Ihres Weiterbildungsangebots.**

Die forschungsstarke Universität der Bundeswehr München arbeitet in der Innovationsregion München eng mit der Industrie und Wirtschaft zusammen. Die Schwerpunkte der Fakultäten in den Ingenieur-, Wirtschafts- und Gesellschaftswissenschaften machen es möglich, themenspezifische, aber auch interdisziplinäre Weiterbildungsangebote maßgeschneidert nach den Bedürfnissen von Teilnehmerinnen und Teilnehmern sowie Unternehmen, Einrichtungen und Behörden zu kreieren. 

### Ihr Partner für maßgeschneiderte Weiterbildungsangebote

Im Prozess der Angebotsplanung, -realisierung und -verbesserung verstehen wir uns als Dienstleister, der Ihnen insbesondere eine administrativ-organisatorische Unterstützung entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Weiterbildungsangebote anbietet. Dabei achten wir vor allem darauf, nachfrageorientierte Angebote am Weiterbildungsmarkt zu etablieren, die auf die Bedürfnisse der Teilnehmerinnen und Teilnehmern möglichst passgenau abgestimmt sind.

### Für jedes Angebot das richtige Format

Für die strukturelle Gestaltung der Weiterbildungsangebote nutzt casc die Potenziale des Bologna-Prozesses und schöpft das gesamte Spektrum wissenschaftlicher Weiterbildung aus. Unsere Angebotsformen sind daher sehr vielfältig und richten sich nach dem Ziel, das Sie mit Ihrem Angebot verfolgen:

* Weiterbildende Studiengänge mit akademischem Abschluss im Bachelor- und Master-Bereich
* Modulstudien
* Zertifikatsprogramme
* Seminare und Workshops 
* Customized Programs

Kommen Sie auf uns zu und stellen uns Ihre Ideen und Wünsche vor. Wir begleiten Sie gerne individuell und bedarfsorientiert in allen Phasen der Angebotsentwicklung und -durchführung. In unseren Verfahrensbestimmungen erfahren Sie, welche Strukturen und Prozesse unseren Weiterbildungsangeboten zugrunde liegen. In unserem Steckbrief zur Angebotsentwicklung informieren wir Sie über alle notwendigen Schritte zur Etablierung eines Weiterbildungsprogramms. Auf Anfrage stellen wir Ihnen gerne auch verschiedene weitere Dokumente, z.B. Vorlagen für Genehmigungsverfahren und Prüfungsordnungen zur Verfügung.
