---
title: "faq"
layout: faq
category: 
 - mba_public_management
---


## Welche speziellen Voraussetzungen benötige ich für die Zulassung zum Studium? 
 
Wir haben drei Zulassungsvoraussetzungen. Potentielle Studierende müssen über einen Abschluss eines ersten berufsqualifizierenden Hochschulstudiums verfügen. Also ein Diplom, Diplom (FH) oder Bachelor im Umfang von 210 ECTS-Leistungspunkten. Darüber hinaus muss der Nachweis einer mindestens einjährigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung erbracht werden. Außerdem findet noch ein Auswahlgespräch statt.

## Welche Vorteile bietet das berufsbegleitende Studienkonzept im Hinblick auf meinen Berufsalltag? 

Die Grundidee ist, dass berufsbegleitend Studierende zum einen ihre eigenen praktischen Erfahrungen einbringen und zum anderen die gelernten Inhalte und Konzepte unmittelbar anwenden beziehungsweise erproben können. Neben den Studieninhalten ziehen berufsbegleitend Studierende einen wichtigen Nutzen des Studiums aus dem Netzwerk mit ihren Kommilitoninnen und Kommilitonen sowie mit den Dozierenden aus Wissenschaft und Praxis, das sie sich im Studium aufbauen können.

## Welche beruflichen Perspektiven habe ich mit erfolgreichem Abschluss des Masterstudiums? 

Neben der inhaltlichen wie persönlichen Weiterentwicklung, die mit einem Studium immer verbunden ist, steht natürlich die weitere konkrete Karriereentwicklung im Vordergrund. Hier bieten sich zwei Wege an: Zum einen handelt es sich beim MBA Public Management um einen vollständigen universitären Masterabschluss, der die formalen Voraussetzungen für den direkten Zugang zum höheren Dienst in der Verwaltung eröffnet - und damit in ein weites berufliches Feld bei Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden wie auch in Ministerien. Neben den Karrierechancen im öffentlichen Dienst gibt es zudem eine Vielzahl von Institutionen an der Schnittstelle zwischen öffentlichem Sektor und privatwirtschaftlicher Organisation wie bspw. Stadtwerke, Öffentlich-Private Partnerschaften oder Stiftungen etc. Und drittens stehen schließlich berufliche Perspektiven bei privatwirtschaftlichen Unternehmen offen, die die öffentliche Hand beliefern oder anderweitig mit ihr zusammenarbeiten. Die Potentiale in allen diesen Bereichen sind also enorm groß. Gleichzeitig ist das Angebot spezifisch ausgebildeter qualifizierter Absolventinnen und Absolventen gering - die Chancen sind also aus unserer Sicht exzellent.

Wie werde ich während des Studiums betreut? 

Berufsbegleitende Studiengänge sind keine „Dopplung" eines grundständigen Studienganges, sondern werden spezifisch für die Zielgruppe Berufstätige didaktisch konzipiert. Dazu hat der Studiengang ein Dozierendenteam, dem erfahrene Professorinnen und Professoren der Fakultäten für Wirtschafts- und Organisationswissenschaften bzw. Staats- und Sozialwissenschaften angehören sowie weitere hochkarätige Dozierende anderer Universitäten. Diese konzipieren die Module entsprechend einer einheitlichen Vorgehensweise: Am Anfang steht die sogenannte Fernlernphase, in der umfangreiches Material zur Verfügung gestellt wird. Die Studierenden werden während des Fernlernens durch ständiges E-Tutorium und Gruppenarbeitsaufgaben unterstützt und motiviert. Die Bereitstellung der Lerninhalte geschieht sukzessiv jeweils in Verbindung mit konkreten Arbeitsaufträgen. Dann folgt die Präsenzphase jeweils Donnerstag bis Samstag. Hier besteht Möglichkeit zur persönlichen Interaktion und Teambildung sowie zur Vertiefung von Inhalten und Fragen. Als Prüfungsformen sind schriftliche Prüfungen sowie Fallbearbeitungen mit Präsentationen in der Gruppe als Leistungsnachweis vorgesehen. Wir steigen zudem mit einem Starterworkshop ein, in dem Studienaufbau, Unterstützungsmaterialien, Vorgehensweisen etc. vorgestellt werden.