---
layout: programme
title: Karriere
name: systems_engineering
description: casc versteht sich im Prozess der Angebotsplanung, -realisierung und -verbesserung als Dienstleister, der akademischen Verantwortlichen und Unternehmen insbesondere eine administrativ-organisatorische Unterstützung entlang der gesamten Wertschöpfungskette der Weiterbildungsangebote anbietet.
category: programme
tagline: Unser Service
image:  /media/programme/casc_5.jpg
parent: BA Management und Medien
backlink: "/programme#studiengaenge"
anmeldung: "Sie können sich bis zum 1. März jedes Jahres zum MBA Public Management anmelden, der Studiengang beginnt im April jedes Jahres."
contact_name: dr_nicol_matzner_vogel

---

### Qualifizierung und berufliche Perspektiven

**Mit Absolvieren des Master-Studiengangs Systems Engineering erwerben Sie folgendes  Kompetenzprofil:**

* In einem fachlichen Reifeprozess verinnerlichen Sie die Disziplin des Systems Engineering verarbeiten sie weiter und können Sie sicher auf konkrete Probleme anwenden.

* Durch die erlernten Methoden des Systems Engineering können Sie komplexe Aufgabenstellungen in Forschung und Entwicklung in der Industrie formulieren und lösen, kritisch hinterfragen und bei Bedarf weiterentwickeln.

* Sie werden in den Methoden und Prozessen des Systems Engineering und des Systems Engineering Managements geschult, so dass diese die Aufgaben von SystemingenieurInnen übernehmen können. Zudem werden spezifisches Problembewusstsein und Systemdenken entwickelt, welche erlauben, situationsangepasste Vorgehensweisen zu definieren und zu initiieren sowie Fehlentwicklungen frühzeitig zu erkennen und diesen entgegenzusteuern. Als wesentlich für den Lernerfolg wird hierbei ein dem Studium unterlegter Theorie-Praxis-Transfer verstanden.


### Zielgruppe 

Der Studiengang richtet sich an erfahrene Ingenieurinnen und Ingenieure, Fach- und Führungskräfte aus der Bundeswehr und der zivilen Wirtschaft mit einem ersten Hochschulstudium und Berufserfahrung von mindestens drei Jahren. 

Der Schwerpunkt des Studiengangs liegt daher nicht auf der Vermittlung von technischem Wissen, das als Voraussetzung angesehen wird, sondern auf der Basis von Kenntnissen von technischen Systemen als hochvernetzte Teilsysteme werden Entwicklungs- und Managementansätze vorgestellt, die in der Projektabwicklung genauso wie bei der konkreten Problemlösung unterstützen. Zudem entwickeln die Studierenden ein Bewusstsein für Limitierungen und Randbedingungen des realen „Projektlebens“. 

### Gute Gründe für den Master-Studiengang Systems Engineering:

* Bewährtes Kleingruppenkonzept (10 bis 15 Teilnehmende pro Jahrgang) und hervorragende individuelle Betreuung.
* Universitäre, bedarfsgerechte Weiterbildung für Berufserfahrene (mindestens drei Jahre) mit erstem Hochschulabschluss.
* Berufsbegleitend: Fernstudium mit Präsenzwochenenden (Blended Learning).
* Hohe Flexibilität durch die Möglichkeit, einzelne Module zu belegen (Einstieg alle zwei Monate).
* Präsenztage an einem attraktiven Studienort und Austausch mit anderen Fach- und Führungskräften.

### Teilnehmerstimmen

**Dipl.-Ing. Florian Grimm, Entwicklungsingenieur bei Voith Composites GmbH, Studienjahrgang 2015**

„Nach einigen beruflichen Jahren primär in der Luftfahrtentwicklung habe ich mich für den Studiengang Systems Engineering an der UniBw entschieden, da ich meine technischen Erfahrungen als Ingenieur um das breite Feld der Entwicklungsmethodik und des Entwicklungsmanagements fundiert ausbauen möchte. Die Zielsetzungen des Studiums, den Blick bei der Produktentwicklung stets auf den gesamten Lebenszyklus zu richten und sich die richtigen methodischen Werkzeuge dazu anzueignen, lässt sich auch schon während des laufenden Studiums prima im beruflichen Alltag integrieren. Die Auseinandersetzung mit den Studieninhalten lässt einen dabei die eigens gemachten Erfahrungen nochmals überprüfen und sortiert und ergänzt das vorhandene Wissen. Auch nach einigen Jahren im Beruf ist daher selbst bei bekannten Inhalten für so manchen „Aha“-Effekt gesorgt.

Neben den Vorlesungsinhalten steht an den Präsenzterminen genügend Zeit und Raum zur Verfügung, um auch individuelle Sichtweisen in einer motivierenden Atmosphäre mit den Professoren in der Gruppe zu diskutieren. In den Selbstlernphasen mit den theoretischen Lerninhalten und den Gruppenaufgaben lässt sich die jeweilige Thematik systematisch erschließen und die Aufgaben bauen aufeinander auf, so dass man einem sukzessiven Lernprozess unterliegt. Ich empfinde das Studienkonzept als didaktisch sehr gut aufbereitet, es bringt die relevanten Inhalte auf den Punkt.

Anfangs war das notwendige Organisationsvermögen für den Studiengang neben Arbeit und Familie herausfordernd, mittlerweile hat der zeitliche Aufwand dafür aber seinen festen Platz im Wochenablauf. Die Freude am wachsenden Verständnis der Inhalte zieht mich immer wieder an den Schreibtisch zurück und es macht auch einfach wieder richtig Spaß, am akademischen Turnus teilzuhaben.

Dass die Inhalte des Systems Engineering auch in anderen Branchen als der Luft- und Raumfahrttechnologie relevant sind, liegt für mich auf der Hand. Die Fähigkeit, die angeeigneten Methoden im jeweils notwendigen Maß erfolgreich einzusetzen, stellt für mich den Schlüssel zur effizienten und effektiven Produktentwicklung dar.“

**Dipl.-Ing. Marcus Hörschgen-Eggers, Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR), Studienjahrgang 2014**

„Nach mehr als zehnjähriger beruflicher Tätigkeit beim Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt im Bereich der Auslegung, Konzeptionierung und Konstruktion von Höhenforschungsraketen und Subsystemen habe ich mich für den Masterstudiengang Systems Engineering bei der Universität der Bundeswehr München entschieden, um zum einen meine berufliche Weiterbildung im Bereich Projektmanagement und Systems Engineering auf eine solide akademische Basis zu stellen, aber auch aus persönlicher Lust an einem weiterführenden Studium.

Hier hat sich der Masterstudiengang Systems Engineering als ideale Ergänzung für mein berufliches Tätigkeitsfeld dargestellt, das sowohl Projektmanagement mit Angebotserstellung für nationale und internationale Kunden und Kooperationspartner, Verhandlungen mit verschiedensten Zulieferfirmen und Systemkonzepterstellung und -umsetzung umfasst, sowie auch Risikomanagement, Konfigurationsmanagement, strategische Überlegungen und Personalmanagement. Durch den gut gegliederten Aufbau in die verschiedenen Module und Lerneinheiten wird eine sehr gute theoretische Grundlage zu meinen bisherigen praktischen Erfahrungen gezeigt und auch weiter ausgebaut.

Ein weiterer wichtiger Vorteil dieses Studienkonzepts stellt die sehr gute Vereinbarkeit von Studieneinheiten mit meiner Arbeit dar, die oftmals durch lange Auslandsaufenthalte gekennzeichnet ist. Die interaktive Lernplattform und die gute Erreichbarkeit der Dozenten bieten hierbei eine wichtige Unterstützung. Zudem ist es weiterhin sehr wertvoll die Möglichkeit zu haben aktuelle projektbezogene berufliche Fragestellungen und Aufgaben direkt in den Praxisbereichen des Masterstudiums nutzen und ausarbeiten zu können; somit profitiert auch die Arbeitgeberseite unmittelbar von diesem Studium. Die Präsenzphasen mit vielen Beispielen aus der beruflichen Praxis der Dozenten machen das Studium zudem lebendig und interessant und die Möglichkeit zum persönlichen Austausch mit den Mitstudierenden bietet eine zusätzliche Bereicherung.“

**Fabian Birnkammer (B. Eng.), AIRBUS Defence & Space, Studienjahrgang 2015**

„Nach meinem dualen Studium der Elektrotechnik wollte ich mich nach einiger Zeit im Beruf weiterbilden. Da in meinem aktuellen Arbeitsbereich bereits viel interdisziplinäres Verständnis erforderlich ist, sprach mich das Systems Engineering Masterstudium sofort an. 

Dieser Eindruck wurde nach einem persönlichen Gespräch mit Prof. Förstner noch verstärkt, so dass ich mich entschied nebenbei noch ein Studium aufzunehmen. Diese Entscheidung habe ich bislang nicht bereut.

Auch wenn es ein hohes Maß an Eigendisziplin erfordert neben der Vollzeit-Berufstätigkeit noch abends und am Wochenende für das Studium zu arbeiten, wurde dieser Umstand durch eine gute Organisation des Studiengangs und der direkte unkomplizierte Kontakt zu den Lehrenden erleichtert.

Durch die geringe Gruppengröße und den guten Praxisbezug mit vielen Diskussionen aus dem beruflichen Umfeld der Teilnehmer sind die Präsenztermine sehr kurzweilig und interessant gestaltet.

Zwischen den Präsenzphasen werden die weiteren Inhalte der Module in der Selbstlernphase erarbeitet, wobei auch virtuell in der Gruppe gearbeitet wird und man - bis auf die festen Abgabetermine - in der Zeiteinteilung flexibel ist.

Bereits aus den ersten Modulen konnte ich für meine Arbeit wichtige Anreize mitnehmen und auch das „systems thinking“ im beruflichen Alltag lohnend anwenden.“
