---
layout: article
title: Skripte
name: werkstoffe-skripte
description: Bauingenieure und -ingenieurinnen verändern die Welt und arbeiten maßgeblich beim Schutz unserer Umwelt mit. Sie beeinflussen unser Leben stärker als viele andere Berufe. Denn Infrastruktureinrichtungen und Bauwerke sind essentieller Bestandteil jeder Zivilisation.
category: bau
department: bau
hero_title: Berufsfeld Bauingenieur
section: BAU
color_scheme: orange
img: /media/bau/berufsfeld.jpg
---

Wie wir morgen leben, wird durch ihre Fantasie und ihr Wissen beflügelt. Sie analysieren, modellieren und realisieren. Sie schaffen sichere Flughäfen, vernetzen Siedlungen, entwerfen Wasserversorgungskonzepte und Kanalisationen, renaturieren Flüsse oder gründen Windkraftanlagen auf offener See.

Kreativ und innovativ bewältigen Bauingenieure und Umweltwissenschaftler heute die stark wachsenden Anforderungen aus Wirtschaft, Kultur und Umwelteinflüssen. Sie untersuchen zum Beispiel die Auswirkungen und Möglichkeiten neuer digitaler Techniken auf die Mobilität von Morgen und erforschen neue umwelt- und ressourcenschonende Werkstoffe. Das erfordert hohes Verantwortungsbewusstsein. Es verlangt technisches Interesse und Begeisterungsfähigkeit, interdisziplinäre Teamarbeit, die Fähigkeit zur Abstraktion, Organisationsvermögen und Spaß an naturwissenschaftlichen Fächern.

Den Bauingenieur eröffnen sich exzellente Berufsaussichten. Und die Freude an einem breit angelegten Studium, das zahlreiche Wissenszweige verknüpft und in enger Beziehung zur Architektur, zu den Naturwissenschaften, der Mathematik und zur Informatik steht. Durch die steigende Komplexität der bauingenieurlichen und umweltwissenschaftlichen Aufgaben wird interdisziplinäres Handeln zur Schlüsselkompetenz. Umfassende Antworten auf diese Anforderungen sind in den Bachelor- und Master-Studiengängen der Universität der Bundeswehr München verankert. 
