---
layout: page
title: Inhalte
name: bau-inhalte
description: 
category: bau
department: bau
section: BAU
color_scheme: orange
parent: BAU
---

Als Basis des Bauingenieurwesens und der Umweltwissenschaften sind allgemeines Fachwissen und dessen methodische Anwendung insoweit nachzuweisen, als es für alle Bauingenieure unabhängig von der jeweiligen Studienrichtung und einem sich später anschließenden zweiten Studienabschluss in Form eines Masters erforderlich bleibt. Für alle Studierenden findet dies seinen Ausdruck darin, dass im 1. Studienjahr verbindliche Module zur Mathematik, der Baumechanik, zum Entwerfen und Konstruieren und zu den Grundlagen der Umwelt- und Geowissenschaften angeordnet sind. Im vom Träger der Universität gewünschten Intensivstudium kommen im 1. Studienjahr Module zu Werkstoffen und Bauchemie sowie zum Programmieren und zur Statistik hinzu.<br />
<br />

Im 4. Trimester finden sich vor allem Module zu den Grundlagen des Wasserwesens, des Verkehrswesens und zum Konstruktiven Ingenieurbau. Diese Module geben den Studierenden die Übersicht, welche Profilierungsmöglichkeiten sich für sie später (ab dem 5. Trimester) ergeben und decken für den jeweils nicht gewählten Bereich ein Minimum an allgemeinem Wissen ab. Im Intensivstudium kommen Module zur Raumplanung und zur Projektentwicklung sowie zum Baubetrieb hinzu, die bei einer Absolvierung des Regulärstudiums sich sonst erst im 7. Trimester finden.<br />

<h3>Profilierungsstudium:</h3>

Im Bachelor-Studiengang Bauingenieurwesen und Umweltwissenschaften können bereits nach Abschluss des 4. Trimesters die oben genannten beiden Profile KI und UI gewählt werden, um frühzeitig eine individuelle Ausgestaltung des Studiums durch die Studierenden zu ermöglichen.<br />

<h4>Profil "Konstruktiver Ingenieurbau" (KI)</h4>

Diese Profilrichtung ist gekennzeichnet durch Schwerpunkte in den theoretischen Grundlagen der Statik und in der Tragwerksplanung. Im Konstruktiven Ingenieurbau erlernen die Studierenden, Tragwerke zu analysieren, das Tragverhalten rechnerisch zu simulieren und Tragwerke konstruktiv unter Einsatz verschiedener Materialien durchzubilden. Ziel ist es dabei, die Fähigkeit zur selbständigen Planung von Tragwerken unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit und der Herstellprozesse zu erwerben.<br />

<h4>Profil "Umwelt und Infrastruktur" (UI)</h4>

<!-- Text kommt noch -->

Neben den Pflichtmodulen der jeweiligen Profilrichtung gibt es Kataloge von Wahlpflichtmodulen, die individuell für jedes Profil KI oder UI zusammengestellt sind. Dabei stellt es den Regelfall dar, dass ein angebotenes Modul ein Pflichtmodul der einen Studienrichtung zugleich Wahlpflichtmodul der anderen Studienrichtungen ist.<br />
<br />

In der Zeit nach dem 6. Trimester finden die Große Exkursion und das Baumaschinenpraktikum sowohl für das Regulär- als auch das Intensivstudium statt. Es stellt ein besonders Merkmal des Studiums an der Universität der Bundeswehr dar, da hier die Infrastruktur und Logistik des Trägers in Pionierschule in Ingolstadt genutzt wird, um den Studierenden eine Ausbildungsmöglichkeit zu geben, die sonst so im Allgemeinen nicht geboten werden kann. Die große Exkursion in den Sommerferien nach dem 6. Trimester soll den Studierenden einen Einblick in die vielfältigen Tätigkeitsfelder und Objekte des späteren Berufs als Bauingenieur oder Umweltwissenschaftler geben. Dazu werden aktuelle Bauprojekte (Hoch- und Tiefbauten, Verkehrsbauten, Wasserbauten, Infrastruktureinrichtungen, z. B. Kläranlagen) in der Regel im deutschsprachigen Raum innerhalb einer Woche besichtigt. Während der Exkursionen erhalten die Studierenden auch die Möglichkeit, mit führenden Personen ihres späteren Berufsfeldes ausgiebig über deren Tätigkeit und ihre eigenen Berufschancen zu diskutieren.
